你進去的時候公司（去哪兒網）多大
我第34號員工
對 我進公司的時候
其實我在北京面試的時候
就是蠻有趣的
就是
我記得那個時候在
在大陸就是中關村
然後在一個非常非常破的樓
然後那時候機房還放在辦公室裡面
就超熱
然後所有三十幾個人一起面試我
對
就是包含founder
包含所有的人
我那時候只是覺得
我喜歡travel industry
然後我喜歡internet
然後我覺得這兩件事情
如果可以做就太有趣了
然後你以前沒去過中國
沒有
不是有人說是裸辭
那你就是裸上班
就直接
對 裸上班
什麼都沒有就過去了
而且他台胞證才剛拿
對 然後我去了
大概過了好像一個多月吧
我突然跟我老闆講說
我可能要回台北一趟
因為我都沒有帶任何的行李
東西來
對 然後我才飛回台灣
然後拿我的行李
家當
你說你剛從日本回來
對 剛從東京回來
所以去看SusHi Tech
對 去待了一下
那你有看到開幕這個
沒有欸
沒有看到高市早苗這個
那你有被
那你有那個排隊排很久嗎
我沒有
我就是聽到你發Facebook說
要打印出來
然後我就跑去全家打印
然後為了要去全家打印
又下了一個APP
然後搞了很久
最後打印出來
對嘛 這樣就順利出去了
對 是
See
拯救了很多人
拯救
因為我記得這件事情
在之前
去年還是去年的東京電玩節
就有類似的事情
然後就有一堆人在那邊抱怨
然後我想說我看到這個
我看到Twitter
我就又一樣
看起來就是一個日本人的傳統
對
你講一下什麼東西要印出來
就是他的那個錄場
因為當初是買完之後
不是有QR Code嗎
那在台灣是QR Code進去掃個碼就進去
不是
它是必須要打印出來
對
他們很貼心說這是一張A4的紙
然後可以摺成某種
對 然後可以塞在你的那個
Badge裡面
就是那個那個吊牌
那也是很用心的
但是我後來聽很多日本朋友講說
因為大部分去參加應該是公司行號
然後公司行號就是一定會有打印機
那公司行號因為要報帳
因為要很多的這個手續
所以就需要這些東西
如果我們要報帳也是要印出來
我們其實
就是可能不是一個這麼
Individual分離的一個場合
我不知道
但我就覺得即便是報帳
他能夠也有一個數位化的印下來
在搞定的事
就是你就覺得
Well 日本人真的是很特別
因為我上一次去
但我去日本的Comic Con
我去了兩次
其實上一次還在
就是你要把QR Code給他們看
掃了之後換一個實體的給你
但上一次去年我去的時候已經不用了
不用一定要換
因為我上次就換成紙的
結果紙還掉了
所以我就賠了一萬八
台幣
然後原因是因為我要跟某個
某個人握手的會的票就掉了
但我對日本人 你跟誰握手啊
就這個
忽然間忘記他叫什麼
就絕地武士其中的一個
Anyway
我的意思是說
那你去SusHi Tech
有看到什麼有趣的TAKEAWAY嗎
我覺得兩個部分比較有趣吧
一個就是Physical AI
然後我記憶比較深刻的是
當然機器人跳舞這些
然後什麼恐龍這些
我覺得都已經非常普遍
但是我有看到一個是我
感受比較深的是
他讓
就他讓機器人做成手的樣子
再拉胚
然後在現場拉胚
那你有第六感是
然後是他用
他用一個是戴一個
就是那個身體的偵測
所以一個人是坐在那個拉胚機器的後方
但是實際上是用sensor跟整個這個去control
所以去拉胚
那我覺得是非常非常
精準
已經非常精準了
所以我覺得做得非常好
可是那你看得出來那是日本的還是中國的還是美國的
看起來是日本的
因為我只是看照片
我會覺得其實蠻多
其實是就中國的機器人在那邊
那他們只是套個皮
然後可能用他們的train data之類的
就說只是日本
但我沒有去現場
所以我不確定
所以physical AI就是
everywhere
非常多
然後恐龍當然就是也是很真實
恐龍其實是
但好像應該蠻多場合已經都開始有了
是不是台南前陣子
高雄前陣子有一個什麼恐龍展
然後那恐龍站在
喔你沒看到
我看到就是那個
陳其邁就說
我們千辛萬苦把日本的這個恐龍展也弄進來
然後那恐龍可以
對他可以走
freely在一個場合裡面跑來跑去
去跟你之類的
對對對看起來很厲害
但我不知道那是什麼時候的科技
我不曉得是不是同一個
但是東京那個我覺得很有趣
是它場地其實很小
所以它恐龍在這個轉圈走路的時候
其實它尾巴會甩到人
所以你就會發現有一群人拿著手機
然後突然要蹲下來
突然繞開
我覺得還蠻有趣
但很像侏羅紀公園這種真實場景
所以那個部分是
就是應該就是人最多的地方
剩下的地方人都很少
稀稀疏疏
對對對
因為它可能賣點就很大
因為那好像是一個東京非常有名的恐龍展
然後把它帶來台灣
然後那個機器人應該是日本現在尖端科技
anyway
所以是physical
那第二個呢
第二個我認為是sustainability
就是比較偏這種什麼減碳的一些做法
還有就是自動車的一些新的技術
就是都是跟
因為SusHi Tech它本身就是跟sustainability比較相關
然後日本政府對這種
喔對
SU的意思是這個
對啊是
所以它就是有各個區都市的規劃
就是東京
我覺得東京的整個都市的規劃
其實他們都在朝向這個地方
所以它有很多
反正就跟環保議題
減碳議題相關的內容
然軟體啊
然後所以大部分來展覽的也是一些大公司
像什麼三菱啊
三菱建設啊這樣子
因為SusHi Tech應該是這幾年最紅
日本最大的活動
你有參與過比如說
比如說以前亞洲什麼展會啊
然後這個歐洲有什麼FLASH
沒有我都沒有
但七月可能會去一下IVS
喔IVS
對京都的
我很久以前去過大概十幾次
我上次去應該第一屆或第二屆
就是我剛開始很認真創業的時候啊
就
那你現在不認真
不是現在去就覺得
現在是作家
不是因為你去了
你就是看一堆日本
然後日本人就是他們會自成一格
但現在我不知道有沒有比較好
現在可能比較好了
我覺得京都有一時的是因為我
因為我想要去IVS嘛
然後就有稍微看一下它的資料
那京都現在
因為以前IVS應該是在各個城市
在日本各個城市
但是現在就是都是固定在京都
真的啊
那原因是因為
實際上京都本身是一個
Deep Tech的一個城市
包含像任天堂
很多的這些Deep Tech Company
其實是在京都
然後我覺得這幾年比較變得很有名
是因為Notion的創始人
就是那個Ivan Zhao
他們當時不是說Notion快要
就是快要就裁員都裁光
他只剩下他跟他自己的創始人
然後他們搬去京都
然後學這個京都職人
然後這個所有的這些很Detail的東西
所以他重新打造Notion
對
然後因為這樣子
所以京都政府應該是
就是開始Sponsor這個Event
然後在京都最大的叫勸業館
反正就是
然後他應該是每年基本上
都有Notion的Panel Speaking
所以我覺得他有點像是一個
就是吸引這些新創的人來到京都
因為不然大家都認為京都是很傳統或什麼
但實際上京都有非常非常Deep Tech的這個
對 我大概2012、2014的時候
就是會去參加比如說
B Dash跟IVS
IVS其實可能大家說明一下
IVS是Infinity Venture
辦的Summit
所以叫IVS
那他是跟Headline合作的
對對對
然後IVS他們其實
Infinity Venture其實過去
在台灣投資非常非常多公司
包含了什麼17
COBINHOOD
我這樣舉了兩個不好的
但是Anyway
還有很多別的
但我現在腦海裡只有他們
很抱歉
因為他們有很多好的
E7還活著
沒有不好
只是那時候IPO的時候出了一點Trouble
就記得大哥那時候去的時候
但因為也是因為這樣
所以你印象深刻
但他們投了非常多台灣的公司
他們比較偏亞洲的Fund
對 然後他們的老闆也非常有名
他也在台灣
對對對
然後所以這是一個比較親近的
的的的event
但日本現在就是
我看現在非常多
以SusHi Tech來看
有非常多AI的
什麼Anthropic
Palantir什麼之類
我覺得都在同一個時間在日本
非常的活躍
是
所以我也覺得這蠻有趣的
就是美國的新創
我也覺得他們
就是像你上次講那個Lucky
也有去到秋葉原
對對對對對對對
他們這一次非常認真的在進入日本
然後日本人也非常的
我看起來也非常的開放的在
擁抱這整件事情
我覺得跟整個日本的政治的這個環境
可能有關
我猜啦
我不曉得
好
我們今天
我們好像在扯遠
我們沒想到可以
對
因為其實因為我們來之前
其實沒有先Re過
沒有
我不知道他剛去SusHi Tech
但SusHi Tech其實是剛發生在4月底
4月底5月初的這個週末
因為去年只有市長
東京市市長去
然後今年就高市早苗去
所以還蠻特別的
我自己覺得
好
那因為我們剛聊這麼多
那這一位
今天邀請到
塞掐邀請到的來賓是Karen
那Karen呢
因為你剛聽到她講第一段
去全家把這個票券給打印出來
就知道她在中國大陸其實待過一陣子
她過去在中國工作超過了10年
15年
對
然後之前是現在去哪兒
去哪兒
我怎麼發音
OK
去哪兒經歷2013年納斯達克上市
然後2018年的時候加入亞朵酒店
擔任這個Brand的VP
那這個生活風格的飯店品牌
在2022年的時候也登上了納斯達克
那所以Karen過去實際上是在中國旅遊產業的品牌端
跟平台端都做到IPO
這其實是一個蠻罕見的經歷
那今天其實我們主要其實為了跟Karen聊聊
她過去在這相關的經驗
以及她現在其實在一個天使的俱樂部
這個這個這個叫做什麼
攪和
不是
可以可以可以
那請Karen跟大家打聲招呼
大家好
我是Karen
謝謝Fox
然後對就像剛剛講
其實我的經歷很簡單
就是兩段工作經歷
對
OK
那所以你那時候為什麼會去中國
但這個問題感覺很silly
但是anyway
我其實在其實我的碩士是念的是在線旅遊
就是我是念internet travel
是一個蠻特別
對
好
internet travel
你們要截嗎
不用不用不用
線上旅遊
你中翻中很厲害
我念的是再重複好了
就是我其實在我的碩士念的是internet travel
然後是在線旅遊
所以我在英國念的
所以當時回臺灣
其實有在臺灣最大的旅遊平臺工作過一年
對
那那工作一年之後就發現
我想要再去看更大的平臺
對
所以那個時候有一些選擇
其實我有拿到像Expedia香港的interview
還有Agoda曼谷的interview
然後但是有一個蠻有趣的機會
就是在北京的去哪兒
然後那個時候比較有趣是因為08年
我覺得是很有趣的時間
因為他有奧運
所以是各個地方電視
所有的媒體雜誌報紙都在說北京怎麼樣怎麼樣
然後我其實沒有台胞證
所以我那時候就覺得說
我想去看看
所以當時只是抱著蠻有趣的這個心理
然後想說去看看長城
去看紫禁城
然後我就可以回家了
然後誰知道去去去interview完
其實我隔週就開始上班
對
你就留在那
對我就留在那
可以2008應該還蠻好的
就留在那邊
然後公司
但對
然後就開始工作
所以08年
所以你你你什麼時候回來臺灣
22年
所以也是真的是待了十幾年
對是那你經歷的過整個旅遊產業
從2008那時候還在PC
這個他們叫做什麼
桌面不是
就叫PC
到行動
對
到移動
對到移動的整個切換
有沒有挑一個
你覺得印象最深刻的時刻或者案子
我講兩個點好了
一個是08年
08年比較特別是
就是當時2007年的年底
其實中國大陸政府開始要求所有的航空業
要用電子機票
OK
所以08年的時候
等於是整個整個航空界
或者是這個旅遊界開始使用
就是Paperless的這個Ticket
然後所以我覺得他造就了後來去哪兒的一個成長
這是第一個點
然後第二個點比較有趣是
就是雷曼的倒閉
對因為雷曼
那雷曼其實是Qunar（去哪兒）的上一輪的投資人之一
但是他沒有被
就是Qunar（去哪兒）沒有被影響到
但是因為雷曼的關係
所以很多的公司開始使用去哪兒去比價
因為Qunar其實最早是做搜索的
有點像現在的以前最早的Kayak
那最早這個Founder
其實有三個Founder
Founder在做這個項目的時候
實際上他們其實是看Google當時的營收
哪一個是最大
Google營收其實有四個最重要的營收
一個是教育
一個是保險
然後第三個是理財
對然後再來就是旅遊
那前三個在中國大陸都是不能做的議題
所以他們最終就選擇旅遊
所以我覺得因為選對了
這就是大家說的選對賽道
選對的時間
然後剛好雷曼的原因
所以很多公司行號開始control這個所謂的差旅嘛
對所以要開始比價什麼這些東西
所以我覺得Qunar就開始成長
那去哪兒有包含了哪些feature
最早的時候到現在
最早是一個搜索
搜尋機票
對其實最早就是做機票
那我覺得大家可能比較難想像
但是大的市場
一個航線其實有可能有七到八個航空在飛
然後有不同的時段
不同的艙等不同的價格
所以比如說你假設買這個上海到北京
你可能都有十個航空公司可以選擇
對所以你就是可以去比價格
然後看你最適合出行的時間
或你最希望的
比如說你可能是某個航空公司的會員
所以我覺得它比價本身是一個
所謂的入口
對 那最早Qunar（去哪兒）是
它是搜索平台
所以它賣的是廣告
OK 這是大家比較看不懂的地方
這是它賣廣告嘛
因為它不是抽佣金
其實日本好像以前也是
比價網站也是以廣告為主
而不是
還有關鍵字排序之類的
排序 對
所以它一開始就是以Google的這個形式
然後最早其實有Kayak嘛
我們以前都說我們是Kayak
就是中國的Kayak這樣子
但是
但是慢慢的成長之後
我們就不是只有做機票 我們開始酒店
那酒店的比價其實是相對難比價的
它比如說房間的大小
Location
可能差一個轉角其實就差很多
所以酒店它本身不是
我們叫做不是這麼標準化的產品
所以它比較難被比較
我們在做酒店的時候
就開始做抽佣金了
所以其實就跟所謂的OTA一樣
這是我們所謂
就是我反正賣一個房間
然後我抽多少錢
可能是12到15%
但是Qunar進到第三個階段的時候
當我們有非常非常多的數據跟Data的時候
其實我們是最早
很早很早
我後來才知道這叫SaaS
我們最早叫做
Total Travel Solution TTS
也就是說我們提供了這種
所謂的這種
你把它想像Travel的 91App
你可以自己去開一個平台
你可以去看數據
你可以去管理你的評論
甚至你可以去看你的定價
其實Qunar到最後
其實有很大部分的營收
是來自於所謂的早期的這種SaaS的方式
所以很多的
甚至航空公司
甚至像大陸有很多航空公司
都有用我們的整個數據
去安排它的定價跟航線
然後
那因為Travel很有趣的地方是
它賣的沒有庫
它沒有所謂庫存這件事情
對 它是Intangible的Product
所以也就是說你現在不賣掉
你下一刻就會賣不掉了
所以所有的這個定價都是浮動的
所謂收益管理系統的這種
浮動的定價
是用Dynamic的Pricing
所以我覺得第三個階段
其實很多人不理解的
在外界可能相對不理解的是
其實Qunar（去哪兒）已經走到
就類似這種SaaS系統
OK
你進去的時候公司多大
我第34號員工
對 我進公司的時候
其實我在北京面試的時候
就是蠻有趣的
就是
我記得那個時候在
在大陸就是中關村
然後在一個非常非常破的樓
然後那時候機房還放在辦公室裡面
就超熱
那時候是三月的北京
其實很冷外面
但裡面很熱
對 然後我穿得很正式
但是裡面大家都穿短袖短褲
然後還有拖鞋
然後進去辦公室
他說你來面試
好 然後就進去辦公室
然後所有三十幾個人一起面試我
對
就是包含founder
包含所有的人
對 然後我覺得他們那時候
其實就是想要多了解我的
不管是不是適合這個公司
對 所以34號員工
那你還願意去
我的意思是說看起來不是太早期
還是覺得 喔 太棒了
這是我要的
我覺得那個時候
我好像沒有想那麼多
我也不知道它是一個所謂什麼
什麼startup什麼的
我那時候只是覺得
我喜歡travel industry
然後我喜歡internet
然後我覺得這兩件事情
如果可以做就太有趣了
然後你以前沒去過中國
沒有
對 然後我也沒有認識任何人
可是有人說是裸辭
那你就是裸上班
就直接
對 裸上班
什麼都沒有就過去了
而且他台胞證是剛拿
對 然後我去了
大概過了好像一個多月吧
我突然跟我老闆講說
我可能要回台北一趟
因為我都沒有帶任何的行李
東西來
對 然後我才飛回台灣
然後拿我的行李
家當
對 所以我第一個月就是
就這樣過掉
還是第二個月
那你可以想像
那時候他們有拿錢了嗎
有融資了嗎
我進去的時候剛好是A輪結束
喔 OK
那應該還算蠻有錢的
如果是那時候A輪
就是還是非常早期
還是非常早期
然後那個時候
其實Qunar（去哪兒）的位置比較尷尬是因為
中國大陸當時就是
攜程已經上市了
所以
超大的
它就是個壟斷超大
對對對
所以很難有人想像說
有第二個
第二家公司是有機會
可以做這件事情
對對對
但因為市場真的太大了
我覺得是Founder真的很厲害
我後來回想
但我覺得這是我去之前完全不知道
但是我
Join之後我才發現
其實這三個Founder過去已經
賣了第三
已經做了三家公司了
對 其中一個是
北大的高材生
然後他在大學的時候
他就做過一個搜索引擎
他就賣給了叫China Byte
另外一家公司
然後後來跟China Byte的這一個
就是等於是BD
合作之後他們開了第二家公司叫
鯊威
然後是一個Sport的Media
然後賣給Tom.com
對 然後所以
他們那時候應該是賣了1500萬美金
如果我沒記錯
然後賣掉之後
他們就又各自分東西
然後去做
各自想要做的事情
對
然後後來可能是05年的時候
他們看到就是
有一些新的機會
所以他們又join together
然後所以這是
其實是第三家公司
但我其實不知道 我都不知道
我去之前不知道
我只知道我想要做這件事情
但
那現在這三個還繼續在做
去哪兒
還是已經又開始做一些別的
或Venture Capital或什麼
最主要的Founder
其實是一個美國人
很有趣
對 他們是一個美國人
然後一個是上海人
然後另外一個是馬來西亞的華僑
那這個美國人
他是在網易後來做
他一開始應該是去網易
對 然後News Group
然後
就是中國大陸也是很有名
丁磊嘛
那他在網易做蠻多年
然後又對這個廣告的這個Business
很了解
所以最早Qunar的
這個整個廣告的團隊
都是他帶起來的
然後其中比較
那他現在其實就退下來
然後現在就是在香港
然後做Venture Capital
這些人理論上都比我大個10歲以上
原因是因為這些人是
2000年就在弄的
搞不好應該大我個1、20歲
應該5、60歲
其實北大那個沒有耶
北大應該就是大你一歲吧
因為我大概知道你幾歲
然後他離開Qunar（去哪兒）之後
因為Qunar上市之後
遇到一些
就Qunar上市之後
我們第二年又下市了
因為我們其中有一個
最大的投資人是百度
然後百度出賣
百度賣掉了Qunar的股份給攜程
所以我們後來Privatize
所以我們就跟攜程合併
17年
17年 對
所以我們是上市之後又下市
所以現在是同一個Group
同一個Group
所以Qunar現在是
Under在Ctrip的Group
然後其實我很多早期的同事還有在
還有在Ctirp 對
因為Ctirp感覺現在就是一個巨獸
對 可是我覺得
剛剛有一個點想要聊的是
08年一個是
我覺得整個環境在變化
另外一個是09年
中國大陸的2G開始盛行
然後我覺得Qunar那時候很早
就是公司的團隊就看到這個契機
就覺得我們要走App
我們要走移動端
就是 不是移動端
手機端
走手機端
所以我們那時候等於是
整個公司開始就是有一點
要Shift這個Mindset說
就是這個Mobile Internet這樣子
然後我記憶最深刻是
當時我們的COO
後來的CEO就是北大那一個
他就公司全部斷網
沒有Wi-Fi
所以全部人用手機工作 生活
那公司有補貼
但是我覺得因為這個過程
其實就會讓所有的人都開始用手機
所以我們每天基本上每個人都是QA
每個人都在更新現在網站在哪
就是App上面有沒有不好使用的地方
前台後台都是
所以我覺得那個是
而且它非常的就是Hard
它就是切斷就切斷
就是沒有所謂Wi-Fi
我們大概進行了快半年左右
10年就上了App
我聽過類似的故事在美國發生
我實際上我也覺得中國似乎有很多家公司
也同時間在做類似的事情
就是你不能用電腦 不能用PC
你只能用手機
不管你是用Mobile Web或是App
你就是要把行動端的體驗做到非常好
但我沒有聽過台灣人這樣幹
但是我知道美國跟中國都有人這樣幹
對 我覺得那個經歷還蠻
而且它就是說斷就斷
對 然後它也會要求
那時候的那個CEO要求就是
比如說他發一個信息給你
然後你是 你用Email回嘛
就說那時候還是用Email
很少用這種比較
QQ
對
Mobile QQ
沒有用QQ
微信
那時候微信還沒出來
對 然後Email回
你必須要24小時
應該不能less than就是24小時
你又是要用手機回
對 所以你所有手機的這個使用
你都要非常非常順暢
不管是看數據啊
看這個user experience什麼的
所以我覺得那個還是蠻衝擊的
蠻極端的
對
我延伸這個
那你覺得此時此刻
對
AI
是不是應該這樣搞
我會說現在理論上是類似的
變革的moment
那沒有說哪一家公司是
你不能再用這個PPT
用Office做模型
你不能手動做
你不能做Photoshop
你必須今天在
就不要打字啊
對 就是你
所有東西都不能
你就是得透過AI
不管你用
不能打字是另外一個機制
所以就是說
你覺得是不是應該有這樣子的
壯士斷腕
我差點講錯
的決心去做這件事情
我覺得我理性上是同意
但是我會覺得
對很多公司或很多人來講
應該還是有個蠻長的困難
我覺得美國現在在幹嘛
我知道
但其實像我自己不是技術出身
那雖然AI現在多盛行
其實對這種
我覺得我也不是那種
完全不懂技術的人
可是其實還是有一點門檻
所以我也覺得AI還沒有這麼聰明
我覺得我們還可能還沒有到
真的AI這麼聰明的時候
或許AI真的很聰明的時候就
所以才要強迫你現在趕快用
我的意思是說
要強迫的話
你就得用嘛
然後
但這還是跟公司的決心有關
那時候他們有補貼
那個數據包 當然有
對嗎
我覺得現在就是
此時刻就是那個moment
就是公司補助的token
補助數據token
跟當時你是手機端
他們沒有吃到飽
所以他們一定是什麼數據包
現在的大廠的做法
不是弄一堆token
然後叫你一定要用完嗎
對
那他那個我覺得雖然很笨
但是又是一個很極致的做法
就是他最終還是會從這個
大量的數據裡面
知道哪些人是真的在搞
沒有 是有些人是亂搞
真的在搞
對
所以
我只是說這個時間去反思
這個時候的做法
應該如果是一個非常
非常非常非常非常極端
或是我們真的要做到好
我們就是要這樣子幹
但anyway
這是十年前十五年
那一次革命的時候的
mindset的做法
那時候13年就去哪兒
就去了納斯達克掛牌
你那時候有飛美國嗎
沒有
我沒有
因為一些原因
但是我們公司有用直播
那那時候感受怎麼樣
我覺得還好
還好
就是有公司上市
不是 因為我會覺得
我覺得Qunar（去哪兒）的culture
就是企業的文化
就是會一直讓你覺得
這件事情就是很normal
就是一個逗點
就一定會
對 就或者是這件事情
就是一定會發生
就是遲早的事情
所以也沒有覺得說
他多麼的宏偉或宏大這樣子
然後我還記得
當時CEO
後來CEO就是換成北大的
這一個CC
他後來也又再創業了
然後他當時就發了一封email
他OK
他上市的時候
沒有接受任何媒體採訪
就是第一個是
他的性格就是這樣
第二個是
他發了一封email給所有的員工
然後就說叫我們要忽略
這些外在的聲音
然後忽略這些股價
或者說這些東西
就是Qunar還是Qunar
每個人還是每個人
然後我覺得這件事情
就再回看就會覺得
好像就這些事情就是
會就是外在是個plus
然後我們都一直在做
我們認為對用
其實我覺得Qunar一直都是
在為用戶負責
因為就像剛剛講的
商業模式我們其實一直在變
然後我們變到最後
其實有很多的
甚至我們的供應商
我們的競爭對手
會覺得說你們這個商業模式
到底是什麼
你到底是搜索
你到底是OTA平台
還是你是什麼
然後我覺得
我們從來沒有對外解釋過
我們也不需要
我覺得我們當時的企業文化就是
但上市之後不是就得解釋嗎
我覺得不會
你有賺錢就好
其實這個
這樣的商業模式
你怎麼說都可以
都通嘛
但其實像也有人會覺得說
我們是一個媒體
也是啊
那我們是不是一個OTA
也是
所以我們都是
所以我覺得到最後就是
我們不需要
為外在的人或誰
去解釋任何事情
但我覺得我們比較
Focus在我們把產品做好
把用戶的體驗做好
然後這件事情就會發生
大概就是這樣
所以我覺得我好像
一路以來
經歷的這個Culture都是這樣子
所以也沒覺得什麼
OK
那
那你現在
最近還有跟這些OTA產業有關嗎
就是以現在來看
現在好像似乎又到了
另外一個
變局
就是剛剛講AI這件事情
然後
你覺得
因為我覺得這件事情有趣的是在於
過去我們講
搜索是一個介面
我們透過這個找到
找到機票
那你覺得
假設現在AI夠聰明的
我現在理論上是個Agent
可以直接問AI
然後他可能已經有
某種權限
他可以直接幫你做決定
只要你只覺得
他可以去讀你所有的
Email跟你查的資料
你的品味或你的喜好
原理上這都在
去哪兒
或者攜程上面已經有這些資料了
那
邏輯上他應該可以用這些資料
更客製化這件事情
然後Recommend給你
然後你就
Yes 他就付錢
其實現在已經有這樣子的工具了
對 然後有很多背後都是航空公司或者是OTA在做
那我覺得有兩個部分應該是沒有改變的
一個就是旅遊產業是非常非常碎片化
對 所以AI確實我覺得可以解決
我反而看到的比較多機會是很多的小的供應商
比如說你現在要去不知道 巴厘島
然後去衝浪好了
那你要找當地的一個導遊好了
或是找當地的一個租衝浪板的人
你怎麼找 對吧
但是這些人可能也沒有所謂的什麼數位化AI
就是這些都沒有
但是未來他們可能就有自己的AI agent
可以提供這樣子的服務
他也不用去買SaaS 他也不用去買平台
然後我覺得他可以很好的服務這些客人
所以他或許未來是有機會可以更自動化的
跟大的平台做對話
假設Booking也有所謂他的agent
我自己覺得我看到的機會是
toB端會有更大的發展
因為這些比如說票務好了
碎片化的這些東西實際上在過去是很難做到
比如說標準化嘛
我們沒有辦法做到它可以標準化
就很難
然後還有就是即時性
因為你今天賣完這個房間就沒有了
那下一秒的人來訂
其實你就不知道
就錯失
但是如果你有AI的話
這件事情就非常簡單
不然如果你現在去很多民宿好了
他還是拿一個本子對不對
他用手機
但這件事情有可能會被改變
我覺得這是第一個
第二個是
我覺得第二個是trip planning
對 就我們一直覺得最不能賺錢的trip planning
這個大家有興趣可以看一下我們前幾集訪談
這個Airbnb這個致偉
（MeetAndy Co-founder & CTO）
然後我們有聊到這個題目
他們說Y Combinator的
Garrett
Garrett Town現在的總裁
曾經有評論過
但這個評論也是針對以前
這也不是此時此刻的評論
就是說這個trip planning是一個不好的生意
我過去也這樣認為
我必須承認
就我看過上百個trip planning
我沒有覺得哪一個活下來
但現在你覺得
我覺得它的癥結點是trip planning
它是在我們如果看traveler的這個cycle的話
它是在inspiration的stage
就是它是離口袋最遠的地方
那我們以前有個說法就是
它離口袋很遠其實它就很難賺錢
我覺得trip planning不是沒有人用
或者是沒有辦法解決人家的痛點
是它沒有辦法賺錢
我覺得這才是癥結點
那如果未來AI化
或者是這個trip planning跟AI結合之後
我覺得或許它是有可以更快的連結到口袋
對
那這件事情或許就可以有機會
但這個都是未知
我自己覺得這都還是未知
確實
如果大家能夠破解這個百年難題
那想必應該就可以賺的盆滿鉢滿
很滿
因為其實像現在很多人出行也會開始用AI
用ChatGPT啊
說我要去哪裡玩什麼
幾天幾夜
但是這個都沒有問題
其實我覺得trip planning本身不是個問題
是它沒有辦法真正賺錢才是個問題
對 因為其實我們也訪問過好幾個類似這種planning的
然後大家都轉型了
就是坦白講大家到最後
可能有些人是接專案
有些人可能怎麼
但就是說它不是一個真的
它可能也許可以賺一些錢
但它不是那種超級大的錢
這個是我們現在看到的問題
其實Qunar（去哪兒） 在2010年的時候我們做過類似的項目
大概在內部大概做了兩個月之後
我們就覺得不太行
我們就把這個項目cancel掉
但還是決策很快
我們非常快
對 因為那個有時候都拖蠻久的
可能走個半年一年
ok 那所以後來你就加入了這個品牌
18年
從這個平台
然後跳到一個單一的這種連鎖的旅館的品牌
那你中間視角切換你覺得最不適應是什麼
這有點像甲方乙方的感覺
但我自己覺得當時的情境是
第一個我不想再做startup
就是真的是那種什麼還在A輪
然後還在就是C輪
就是這種種子輪這樣子
然後第二個是我想做tangible的東西
因為在Qunar做到最後
其實每天看的都是數據都是data
然後都在看流量看轉化
然後其實你也看不到traveler的experience是什麼
你其實看的都是數據就對了
然後我就開始覺得
而且我們上市之後
其實我們的用戶量已經破億了
那其實就會開始覺得我想要做
就我覺得那個skill
應該說skill到一定的程度
其實大部分就是你就優化
你就開始優化數據
優化這個button
優化這個你知道應該等於是改個顏色
改個大小
從左邊搬到右邊
那我覺得後來我就比較想要做有型的東西
我摸得到的東西
所以我就有一個機會可以join亞朵
那比較有趣是因為
我其實之前就有認識亞朵這個founder
那我其實知道他
因為他最早是在他在漢庭
所以他其實也是跟著華住在美國上市過
所以我知道他是一個非常優秀的founder
那因為經歷過Qunar
所以我覺得我大概理解說
什麼樣的founder應該是很優秀的
所以有一個機會可以join
那剛好亞朵已經進到C輪了
所以我進去蠻大的部分的工作
其實就是pre IPO
所以我覺得我有一點比較特
我覺得加入Qunar是一個就是完全就是無知的狀態
就是誤打誤撞這樣子很幸運
亞朵覺得我好像是比較清楚說
我這個階段我想要什麼樣的歷練這樣子
亞朵是怎麼樣的一個品牌定位啊
他是如果用國際品牌來講
他就是Holiday Inn
你就這樣想
他是個三星比較偏商務
沒有什麼room service
也沒有什麼游泳池
反正都沒有對不對
就是你可以這樣講
但是他有提供早餐
早餐也還不錯
服務很有效率
你可以這樣想
所以他是一個
如果是以中國大陸的這個標準
就是所謂中端酒店
然後人民幣大概是兩百到三百之間
哇塞
蠻便宜的
很便宜
對
OK
那所以你又遇到一次IPO
那第一次這個IPO有比較
他們有做得比較exciting嗎
也沒有
亞朵的IPO其實是
很酷炫
不是
我覺得亞朵的IPO很辛苦
OK
因為我是18年join
那18年的時候
其實亞朵只有大概不到五百家酒店
對
所以我覺得一個是
我們確定IPO就會有一些數字要達成
所以一個就是擴張
然後第二個比較大的重點是
要開始選擇資本市場
第一個選擇其實是上海
對
就是那個上海的證券交易所
然後不是這麼的
就沒有這麼順利
然後後來又選擇香港
香港也沒有這麼順利
然後我覺得主要原因是因為
其實酒店行業是一個傳統產業
所以大家對這個資本市場
對這樣子的產業是
想像空間很小
然後估值給的很低
對
然後中國大陸其實那個時候
已經有很多上市的酒店的產業的這個品牌了
就前面有華住
那
對標就很容易對標
對
就對
你就想說你到底有什麼不一樣
他不是就開酒店嗎
不是就這樣
那
我覺得這是一個
然後再來就是遇到疫情
對
我們從就是21年
2020年開始就疫情了
疫情就很慘嘛
對
基本上很多的酒店都被徵召去做疫情酒店
然後另外還有一個
我覺得也是一個非常困難的點
就是我們後來選擇去美國上
因為後來覺得美國市場相對對我們的這個
理解跟接受度是比較高
我們還是有機會用比較新創的身份去美國
那
這個就是一個故事
就是我們當時其實是要在螞蟻金融還有滴滴後面上市
我們的排隊是這樣
哇 我知道 我懂了 我懂了 秒懂
對
那其實亞朵就是我覺得就是這個比較尷尬的時間
因為我們當時安排的這個上市的時間點
就是在就是在這個
我來recap一下這件事情
螞蟻金服那時候就是本來要上市了
那這個馬大大 馬雲大大在之前講了一些話
導致於這整件事情就沒了
也以至於後面更多的中國大陸的公司要出海
到納斯達克 美股 IPO 變得比較困難
對
然後後來又遇到滴滴
滴滴市上了
然後又被又被撤回來
被撤回來
所以就是一個蠻尷尬的時間
那真的很不容易
隔天隔天喔隔天
我的天啊
對
那還是上了
我們大概等了快一年多快兩年
然後我們 哇 坎坷欸 我的天啊
所以我覺得亞朵上市相對是比較坎坷的
然後我反而記得就是我那時候連
因為我們那時候疫情嘛
沒有辦法飛美國
但是所有的錄影全部都是線上
對
然後全部都是就是在辦公室裡面
然後會議室裡面
跟美國的這些就是VC、投行做介紹
然後另外一個是
上市不是會去納斯達克
然後有很多這個螢幕嗎
在時代廣場
然後我那時候還花了錢買了
一面
買了好幾面
然後還請了一個紐約當地的攝影師
他去幫我拍照
因為我們沒有辦法自己飛去
反正後來全部都是
就都沒發生
所以我是覺得沒有辦法
哇 兩次都沒有
當時會覺得
很多事情不是你可以決定
確實
就算你都準備好了
所以我覺得那個moment
我好像才意識到說其實有一個
有一隻隱形的
聽人之心 聽天命
天命不在在你這裡的時候
這就是所謂的時間嘛
就是timing
timing
那我們就大概成
大概就是比較這個
low profile
大概快一年多
然後也非常low profile的在
在上海有個小小的慶功宴
然後就這樣結束了
對 沒有 就上市了
但我覺得比較好的
這個有時候就是危機是轉機吧
我覺得在Qunar（去哪兒） 跟在亞朵都遇到
就是亞朵因為疫情
那亞朵的企業文化是非常care人的
就是員工
所以在疫情期間我們沒有fire員工
那員工能幹嘛呢
就沒有客人對不對
然後就算這個住疫情酒店的這些人
其實他的服務也不需要太多
我們就讓員工賣枕頭
我們就開始賣所有酒店裡面
對 直播
然後抖音啊
然後這些全部都有上
然後就開始讓員工教他們
比如說這些枕頭的知識啊
睡眠的知識啊
然後賣甚至酒店裡面的一些那個洗髮精啊
什麼都反正就只要酒店
所有的用品都可以拿來賣
對 香氛也可以拿來賣
對 然後因為這樣子
我們後來就獨立做了一個新的品牌
叫做亞朵星球
就是做零售
那這個零售其實在上市的時候
大概佔整個營收的不到3%
但現在佔30%
對 所以很多人會說亞朵不是開酒店的
我們是就是賣枕頭
應該是說就是床墊啊 枕頭啊
這些床品的東西
關於睡眠
那時候就需要
所以對疫情
對 我覺得是非常特別的體驗
所以後來
因為這樣子反而上市之後
整個公司的財務面
其實有一個不同的改變嘛
因為你可能
其實大部分的酒店品牌
其實它的毛利大概就30%
最多
最多的就30%
但亞朵的毛利有到50%
對 因為零售的關係
所以它從上市到現在
股價應該已經快4倍
因為這還有另外一個story可以講
所以它不只是一個單純的酒店品牌
它還是個線上零售等等的機會
對 所以是一個比較特別
OK 那後來就回來台灣了
對 因為疫情
真的因為疫情
我覺得疫情有三年我沒有回家
就沒有回台灣
因為兩邊都要隔離
然後那個時候又剛好
我自己認為
公司在準備一些上市的事情
那時候其實也不太能離開
然後就回來就到現在了
所以你現在是加入了在AVA Angels
當這個天使投資的
那當時介紹AVA
然後為什麼會加入嗎
我其實在Qunar 出場之後
就陸陸續續有投一些小額的投資
天使投資
那時候我也不知道什麼叫天使投資
就是你有前同事
說我要幹嘛了
要創業
我丟點錢
然後就是三個F
就是那個Friend
Family
對 可能是Fool
然後想說我們要支持他
對 然後我們就
大家就是湊一湊
基本上就是讓這個同事創業
所以我應該是說很多年沒有回台灣
然後準備要回台灣的時候
有大概聯繫幾個我認識的台灣朋友
然後其中有幾個有在中國大陸工作過
所以大家都覺得說
我可以開始做一些天使投資相關的事情
然後有
其實有經歷過好幾個天使組織
但是AVA Angels是因為
他們投比較多跟Internet相關的產業
然後我覺得他們也不是只有侷限在台灣
投台灣
所以我覺得這個可能跟我的背景比較像
那所以現在有點像是做
就是做天使投資人
所以現在看一個早期的新創
第一眼會看什麼
創辦人的產品還是市場
都要看
我覺得大家都會說要投創辦人
但是實際上創辦人是最難被
identify
對 然後我覺得這很像變成一個玄學
那我自己當然會說
簡單來說是4P
就是people product process
process就是attraction嘛
然後另外就是price嘛
如果他是個很好的創辦人
但是價格太貴你也不可能投嘛
所以我 但是確實創辦人很重要
對 但其實每個都重要
我覺得不應該是
對
因為他還牽涉到很多原因
就是說創辦人可能很難溝通
什麼什麼之類
即便這是一個很棒的創辦人之類的
對 很多
很多
忽然間
我現在不敢說
忽然間腦海裡出現一排
有一些點
當機了一下
但是 對
但我不能說
就是
應該是說
一家創辦一家公司
你真的對投資人來講要出場
他要嘛就
我覺得有三個方向
一個就是當然IPO是最好的
可是你想就算IPO
也至少要10年
你至少要蹲10年
對
好
那10年大家才會說這是獨角獸嘛
然後第二個點是
你要嘛就是被併購
那我自己看到是台灣
在中國大陸其實它併購也滿多的
但是在台灣的併購
我自己看來
基本上很多時候是變清算
對
就是完全就
它可能沒有太多剩餘價值的時候
被更大公司或平台
就被迫的
對 被迫的
然後再來當然就是做不下去
其實最可怕的是那種
就是
好像有點賺錢
也可以活得還可以
但是 對
然後這是對投資人來講
我就是站在投資人角度去看
那
所以投資者在看這件事情的時候
其實就是去看
這四個選項裡面
哪一個是有可能性的
對
所以我倒是
覺得
我都不知道該怎麼講
那你現在prefer投什麼樣的公司
就是說我的意思是
比如說你是旅遊
形容一下
我覺得我就沒有辦法投旅遊
因為我覺得我對
產業太了解了
對
就沒有那個想像力
對 是
就那樣
就像我們之前問遊戲業的
也是他說
不想買遊戲股
結果人家不是可以漲的
活得好好的
是
我覺得應該分成兩種
一種是我看不懂
一種是我看得懂
對
然後看不懂的
就是你真的會覺得
哇就是不明覺厲這樣子
好像很厲害但是
對 不知道
那跟遊戲一樣
比如說Anduril如果在很多年前
我看到我可能都真不懂
這種就是看不懂的
然後另外一個是看得懂
看懂可能還是跟
比如說軟體相關
那這可能就是看市場多大什麼什麼
對
大概就分兩大類吧
總是有個投資偏好吧
就是說你投到現在總是有一個
你獨有
就是你發覺哪一類型的
你總是會覺得我會想投
我覺得還是能scale的
能scale的
對
然後他比較可以
所謂台灣講出海吧
對
就是他做這個business是
他比較不用
要做我們講說是做地均
這叫地推
或者是是可以用空軍的方式做的
對
他可以被規模化的
我覺得這可能是比較有機會
但
但是可能又是
台灣的團隊相對比較弱勢的地方
你沒有覺得台灣現在比較多人出海了嗎
有
我覺得有
我覺得這兩年有很多
對
我覺得這兩三年
我覺得這三年我看到非常多年輕人就直接就是
不管是日本或是美國
然後
我覺得氛圍上是更不一樣的
我覺得這個比較有趣
就是AVA 像AVA有投
像Zeaburs
對對
沅霖他們
然後我
我看到新一代的台灣的founder有幾個有趣的地方
第一個他們不見得一定是在台灣土生土長
然後一直念大學
建中台大一直出去了
像沅霖他
他其實不是在
對
然後他不是
我們有訪問過他
我們有
OK
歡迎看這一集
我們很早就推薦過他了
好
那但我的意思是說
就是另外也有像在
嗯
在海外長大的華人
對
OK
所以他們或是香港人
我們其實有投一些香港團隊
香港團隊其實他對trading
其實從就我覺得是香港人對這種
買賣貿易非常金融就非常了解
所以我們團隊
我覺得我們投過的團隊都是比較
有一些global mindset
對
那只是說他剛好是在軟體
或是是在AI
或是在什麼
那我覺得現在這一個
這個世代的
不管是台灣年輕人好了
我覺得他們對global的這個理解是很open的
對對對
我不只因為我最近也看到好幾
有蠻多人說什麼
台灣人在美國可能比較少
但我現在又覺得就是我
但這可能是資訊發達的結果
就不管是我看推特
我看YouTube
我還是會看到非常多
其實是台灣人
然後在日本或是美國工作
他們可能是當到在網路公司跟到一進的主管
然後也有蠻多創業的
我們其實最近也訪談過好幾個 Mirror Mirror
或者是我覺得是好幾個都是
所以
我個人個人認為
他如果硬要比的話
就十年前跟現在比
我覺得現在有更多人出海了
尤其我們這個時間點創業的有很多人
不管是Gogolook 凱電
或者是Appier
我看這些人真的都在國外
包含大研生醫 尚凡
他們也都出海了
就是不是只待在台灣
所以本質上
我認為台灣還是進化
就是如果跟
走向國際
我覺得有
其實剛剛想像尚凡愛情公寓
我以前其實在上海也有遇到他們團隊
然後Appier覺得比較不一樣
因為他在日本
他其實是併購另外一家
日本當地公司
應該是說台灣團隊要出海
我覺得其實有很多方式
對
所以其實應該是說
當如果資本給了一些勇氣
他可能就會有更多機會
我覺得是這樣子
對
所以這個世代
但想像空間會比較大
這個是真的
確實確實
那好
最後你個人
以前經歷過兩次IPO
然後這個天使投資
你個人現在個人的理財
方式是什麼
對
跟著大盤走
大智慧
所以你大部分的錢是放在
比如說放在美股嗎
或者是放在
我覺得都有
我有放房地產
房地產
超傳統的
就是
我覺得就是要平衡
其實就是要平衡
然後對
然後當然投新創
我覺得就是一部分
你通常會拿多少
大概多少出來投
10%或者是多少
你說新創的比例嗎
在
大概吧
5%到10%
對
OK
那你平常有什麼運動的
怎麼做什麼運動
個人休閒興趣
Ashtanga 瑜伽
瑜伽
他是一個非常長期的瑜伽愛好者
對對對
這個
OK
重點要來
問題很爛
你最近有沒有什麼推薦的書
來了
終於來到
好像set好
這好像要set好了
不是
我剛剛講了
沒有set
對不對
她說她要這樣說
不是我刻意的
沒有set沒有買廣告
沒有
我真的想推薦Fox的書
其實主要是因為
我覺得
如果不是他寫
我是不會看這本書
我也不會翻
但是因為他
所以我覺得我看了
然後我覺得我有很大的收穫
對於地緣政治
或對於這種
因為我記得
我有一次交流的時候
我就說
為什麼你看無人機
會覺得它就是軍事打戰什麼
然後我說
我看的一些廣告或內容
推給我都是無人機可以去
比如說送醫療給什麼偏遠的鄉鎮
是
或表演的時候
（在空中）排一隻皮卡丘這種的
然後或者是
什麼爺奶奶
什麼很遠要送什麼藥
對對對
對就是非常的這種
很sustainability的這個
然後但是我好像一直
我覺得不知道是不是因為女生的原因
就對這種所謂的
國防軍工
好像稍微比較遠一點
對
所以我覺得要謝謝你
也沒有啦
這其實原本其實矽谷也避談
你看了這本書你就知道
對
所以他們會避談這件事情
所以以至於這個
避談是不談
還是一定要談
不要談
我以為你會講
你說小碧潭
因為有很多投資
有一些投資人
他不太願意投這個
但他表面上說
他們不投國防相關的
還是要裝一下
對要裝一下
像其實有一些無人機
一開始會說我是什麼鮪魚偵測
有沒有
偵測這個保護這個生態
就最後其實拿來打別人的潛艇
你講
大概你應該
就其實有一些investor
因為他的這個
這種聲望
對聲望
對
所以他們比較不談
但實際上如果你真的很認真去看
很多軍工這些國防
甚至衛星
對吧
這不是都是國防
這全部都是國防
因為我們最早期很久之前
有訪問過一個叫Angie
（安誼金融聯合創辦人 林彥君）
他其實有投space X
他說他們當時投的時候
這根本他沒有想過
這是Defend Tech
Yes
那個時候可能就是一個
很厲害的引擎
但這引擎現在被裝在衛星上
或火箭上面
火箭上面
或是放在噴射機上面
他就變成是國防
那所有其實你無法避免
然後我當然還
我當然要講一個很爛的
就是之前講ESG
但你這ESG現在放在
只要烏俄戰爭打仗
對
這ESG還有什麼用
你那個油田燒成這個樣子
然後這個你節省這麼多
但是你沒有辦法
這個抵抗
或是避免這整件事情
就是你做所有這十年的effort
都是一夕之間就沒了
所以其實我覺得這是一個很有趣的
就是說
他就是一個震懾的作用
而且其實我
昨天還跟另外一個朋友在聊
我們就發現說
實際上很多高科技
一定是在國防先被運用
而這些被國防運用之後
他才會外溢
那因為國防其實是資金
不管是政府或者是企業
投入最大資金的一個科技產業
他其實也是一個科技產業
只是過去比較不為人知
但現在其實就是有一個外溢的效果
所以他
我覺得他就是一個蠻重要的
所以這我覺得
為什麼寫這本書的其他原因
就是因為
過去像Karen講的
這些創新都是在這些
軍工產業裡面出現
然後國防部裡面出現
然後再外溢
比如說網路
網際網路是國防
然後外溢出來的
那不管是噴射機什麼
這也有些都是因為
他們戰鬥機需要
所以弄出來
然後後來才變成民用或科技之類的
這一切都是這樣
那一直到這二三十年
這整件事情就不見了
因為大家討厭戰爭
大家討厭軍事
他不做這些事情
但他一直都在
對那所以就變成
反而可能造成科技落後
現在我們要去登月
那他們說
哇我們都忘光了
要重新再Pick up
然後又要重新再來一次
只有Elon Musk這笨蛋才去做這個火箭
所以
對
這是寫這本書的原因
但我會覺得就是
如果不是你我是不會翻了
對但我覺得真的蠻有趣的
對我就介紹一個故事啦
感謝這個Karen的推薦
那最後一題就是
這個也不是個比較
就是說
不管是在中國或是在台灣生活
你最想念跟你覺得最慶幸的是什麼
好像無法發言
不是不是
我想講兩個點好了
第一個是我覺得我很慶幸
當然是在台灣成長長大
然後
可是我也很慶幸
我是在08年在中國發展最快速的時代
在那個城市
見證就是
我不知道我就是誤打誤撞
然後我也很幸運的遇到非常優秀的founder
就是都是非常非常幸運
那我有很多朋友
身邊也有很多朋友在當時08年
可能也是去中國
然後在互聯網
Internet發展
但都是回來台灣
因為這真的是非常非常渺茫的機會
但我就是覺得自己很幸運
然後也遇到非常好的老闆
可以這樣講
對團隊都非常好
然後
當然
這就是話題可能比較敏感一點
就是我覺得
有一些地方可能在台灣相對是非常非常自由的地方
可是有時候我也會想
其實像在中國大陸
如果說像小紅書上面有很多的內容
是關於詐騙或是關於炫富
他可能明天就會被下架
或者是被控制
非常強硬
對那像台灣現在非常非常自由
可是詐騙非常猖獗
所以我自己有時候也會開始對這種去思考說
到底我們接下來的世界會怎麼樣
對對對大概是這樣
所以
這可能是一個可以再繼續思考的問題
對應該這樣說
我真是覺得2008年那個時候真是一個
因為我2007 2008左右也是在那
我就看著我看著奧運
所以我對就是奧運前
然後我就哇這個北京市
對很驚人
我在望京
藍天突然變藍天
我那時候最早確實還沒有藍天
我那時候還是黑的
我那時候伸手不見五指
哇靠這什麼厲害的地方
這我那時候印象超深刻的
然後他這個要開奧運之後就藍天白雲
他把河北整片都禁止做這個事情
那你就覺得哇這真是一個時代的轉變
但一直到了就是18、19之後
然後你就哦 綜觀好像沒有以前那麼好
對就是你可以理解這整個過程
那就哦
經歷過真的是蠻不錯的
對就是從internet非常非常開放
然後mobile internet起來
然後一直到後來不管是
滴滴啊這些事件
就我覺得我好像經歷了一個
大時代
可以這樣說
我覺得絕對是
然後還有就是
我覺得就是在變化
好今天非常感謝Karen跟我們聊這麼多
感謝你來
謝謝
謝謝大家
掰掰